Torej, kje si?
Si v neki hotelski sobi.
Pravkar si se prebudil
in si opazil, da si v...
...v hotelski sobi. Imaš ključ.
Zgleda kot bi bil prvič tukaj, toda ...
...mogoče si bil tu cel teden...
...tri mesece, to je...
Težko je reči. Ne vem.
To je samo neznana soba.
Ta človek. Je že tukaj.
Leni!
Leonard.
- Kot sem ti že povedal.
- Si? Mogoče sem pozabil.
Verjetno sem ti že povedal
o mojem stanju.
Seveda, poveš mi zmeraj kadar se srečava.
- Moj avto.
-To je tvoj avto?
Danes si razigran.
-Ni lepo da zbijaš šale na moj račun.
- Poskušam se le malo zabavati.
Zapri okno.
- Razbito je.
- Lahko ga popravim.
Kam gremo, Sherlock?
- Občutek me vodi levo izven mesta.
- Zakaj za hudiča moramo iti tja?
- Poznaš ta kraj?
Da, to je samo ena zjebana zgradba.
Zakaj greš tja?
Ne spomnim se.
- Izgleda da je nekdo doma.
- Ta stvar je tu že več let.
O čem govoriš?
Tele sledi so stare samo nekaj dni...
Sledi? Pa kdo si ti, Pocahontas?
Daj no.
Poglejva noter.
Teddy.
Ne verjemi njegovim lažem.
On je pravi. Ubij ga.
Končno sem ga našel.
Kako dolgo ga iščem?
Si kaj našel?
Nič.
Greva?
Pusti to.
Plačal boš za to kar si storil.
Prosi za odpuščanje in nato plačaj.
Nimaš pojma, idiot!
Prosi mojo ženo za odpuščanje
preden ti odpihnem možgane.
Leonard, nimaš pojma kaj se dogaja...
-Sploh ne veš mojega imena.
- Teddy.
Ker si prebral iz fotografije.
Sploh ne veš, kdo si.
- Jaz sem Leonard Shelby iz San Francisca.
- To si bil. To ...
..kar si postal...
- Molči.
- Hočeš zvedeti, Leni? Pridi...
Pridi, greva dol v klet.
Greva dol.
Tam boš spoznal kdo si v resnici.
- Ne!
To je samo neznana soba.
Nič ni v predalih.
Za vsak slučaj, pogledam.
Nič razen Biblije,...
..ki sem jo vsekakor, prebral.
Ti veš kdo si in veš vse o sebi.
Toda za vsakodnevne stvari,
so zapiski uporabna zadeva.
Sammy Jankis je imel isti problem,
toda ni imel nobenega sistema.
Zapisal si je smešno veliko zapiskov,
vendar je vse pomešal.
Potrebuješ sistem, če...
..želiš da bo stvar delovala.
- Jaz sem Shelby iz 304.
-Kaj lahko storim zate, Leonard?
- Burt.
Burt. Nisam siguren, mislim da sem te prosil
da zadržiš moje prihajajoče klice.
- Ne veš?
- Ne spoznam se tako dobro na telefone.
Rekel si, da rad gledaš ljudi v oči,
ko se pogovarjaš z njimi.
Da, da.
- Ne spomniš se, da si to rekel.
- Zaradi mojega stanja.
- Stanje?
- Moj spomin.
- Amnezija?
- Ne, razlikuje se od tega.
Nimam kratkega spomina.
Vem vse o sebi, samo...
Od operacije ne morem
oblikovati novega spomina. Vse zbledi.
Če se dolgo časa pogovarjam,
pozabim kako smo začeli pogovor...
..in naslednjič, ko te vidim
se ne bom spomnil tegale pogovora.
Sploh se ne spomnim če sva se že kdaj srečala.
Tako da, če izgledam čudno
ali neolikano, ...
To sem ti že povedal, mar ne?
Nočem se vmešavati, toda to je tako čudno.
- Niti malo se me ne spomniš?
- Ne.
- Velikokrat sva se že pogovarjala.
- To sem prepričan.
Kaj je zadnja stvar,
ki se je spomniš?
Moje žene.
Kako je to?
Kot prebujanje.
Kot, da si se pravkar prebudil.
To mora biti brezveze.
Vse je v obratnem vrstnem redu.
Na primer, da imaš idejo
kaj bi moral narediti vnaprej...
..pa se ne spominjaš kaj si pravkar naredil.
Mislim, jaz sem čisto nasprotje temu...
- Koliko časa sem že tukaj?
- Nekaj dni
In ti zadržiš moje klice?
- Kot si želel.
OK, toda ta človek je izjema.
Ga poznaš?
- Ja, to je tvoj prijatelj, je tako?
- Zakaj tako misliš?
- Videl sem vaju skupaj, to je vse.
- On ni moj prijatelj.
OK.
Če pokliče, ali se pojavi tukaj,
me pokliči, OK?
- Kako mu je ime, Teddy?
- Ja, Teddy.
Velja.
Upam, da moje stanje
zate ne bo problem.
Ne dokler se boš spomnil, da moraš plačati račun.
Ja. OK.
Štirideset.
Ta človek.
Je že tukaj.
Leni!
Nujno ti je potreben sistem,
da stvar deluje.
Naučiš se verjeti svoji pisavi.
To postane pomemben del tvojega življenja.
Delaš si zapiske.
Zelo je pomembno kam daš zapiske.
Potrebna ti je jakna,
s šestimi žepi...
..poseben žep
za posebno stvar.
Naučiš se kam stvari gredo
in kako sistem funkcionira.
Ne smeš se zanašati na druge ljudi,
da bi pisali stvari za tebe...
..to tudi nima smisla
ali pa te bo odneslo vstran.
Ne vem zakaj bi kdo
hotel izkoristiti čovleka...
...ki je v takem stanju.
Če imaš pomembne informacije...
... si jih napišeš raje
na telo kot pa na kos papirja.
To je način da imaš beležko stalno pri sebi.
Kdo je to?
Spomni se na Sammy Jankisa.
- Gospod, tole ste pozabili na mizi.
- Hvala.
Linkolnova ulica?
Samo naravnost v  šesto ulico, nato...
..greste proti vhodu čez mesto...
- Si bom zapisal.
- Lahko je. Najprej greste...
- Verjemite mi, moram zapisati.
Diskont Inn.
Natalie.
Moj avto.
Teddy.
"Za Leonarda od Natalie"
John Edvard Gamel.
Taj tip mi je rekel da mu je ime Teddy.
Ne verjemi njegovim lažem.
- Ja?
- Gospod Gamel?
- Leni, si to ti?
- John Gamel?
Leni, jaz sem, Teddy.
Ostani tam. Takoj pridem.
- OK. Čakal te bom.
"Najdi ga in ga ubij."
"Ne zaupaj svojim slabostim."
Belec.
Ime, John.
Priimek G za Gamel.
Droge.
Registracija.
SG1 3...
..7lU.
To je on.
Našel sem te, jebač.
"On je pravi."
"John G. je posilil in ubil mojo ženo."
"Ubij ga."
Rekel si, da sva se že pogovarjala.
Ne spomnim se tega.
Da, vendar to ni amnezija.
Spomnim se vsega do moje nesreče,
nimam pa novega spomina.
Tako, da se ne spomnim o čem sva se pogovarjala.
O čem sva govorila?
Ja, Sammy Jankis.
Mislim da pripovedujem o njem
da bi lahko razumeli mene.
Sammyjeva zgodba mi pomaga
razumeti mojo situacijo.
Sammy si je pisal
ogromno zapiskov.
Pa jih je pomešal.
Jaz imam mnogo lažjo
rešitev problema.
Discipliniran sam in organiziran.
Imam navade in rutine ki
mi pomagajo živeti.
Sammy ni imel cilja,...
..niti razlog funkcioniranja.
Ja?
..Jaz imam razlog.
Danes ob 13 h, poiskati Natalie za informacije.
Tudi ona je izgubila nekoga.
Ona ti bo pomagala iz samopomilovanja.
- Natalie.
- Ne spomniš se me.
- Moram ti pojasniti. Moje sta...
- Pojasnil si mi, Leni.
Prosim kliči me Leonard.
Moja žena me je klicala Leni.
- Vem, povedal si mi.
- In sem ti verjetno povedal kako sem to sovražil.
Ja.
Bi te motilo če bi snela očala?
Težko mi je da...
Hvala.
Imaš informacije zame?
- Ti na to kaže tvoj zapisnik?
- Da.
Mora biti težko živeti,
ko imaš toliko na papirju.
Pomešaš list za pralnico z listom
s prijatelji in začneš jesti svoje spodnjice.
Verjetno imaš zato
vse te  čudne tatooje.
Da, težko je. Skoraj nemogoče.
Žal mi je, ne spominjam se.
Ni osebno.
Imam informacije zate.
Dal si mi številko registracije.
Imam prijatelja na policiji, ki je našel..
Ugani katero ime se je pojavilo?
John Edvard Gamel. John G.
Ga poznaš?
Ne. Toda njegov obraz na vozniški
mi je zelo znan.
Mislim, da je bil v baru mogoče.
Tu imaš kopijo vozniške,
njegove registracije, fotografije in vse ostalo.
Si prepričan, da to želiš?
- Sem ti že povedal kaj je ta človek storil?
- Da.
Zakaj me potem to sprašuješ?
Ko boš to storil, se tega sploh ne boš spomnil.
Nikoli ne boš vedel, da se je to zgodilo.
Moja žena zasluži maščevanje.
Ni razlike če ne bom nič vedel o tem.
Samo zaradi tega, ker se ne spominjam...
..to še ne pomeni, da so moja dejanja brez pomena.
Svet ne izgine ko zapreš oči, kajne?
Za vsak slučaj bom naredil
še fotografijo, da se bom spomnil.
Naredil še en čuden tatoo.
Povej mi še enkrat o njej.
Zakaj?
Zato, ker se je rad spominjaš.
Bila je prelepa.
- Zame je bila popolna.
- Ne.
Ne mi samo deklamirati besed.
Zapri oči in se je spominjaj.
Lahko samo čutim podrobnosti.
Stvari za katere
ne moreš oblikovati besed.
In lahko čutiš te trenutke.
Tudi če tega nočeš.
Daš jih skupaj
in začutiš osebo.
Dovolj, da se zavedaš kako jih pogrešaš.
In kako sovražiš osebo, ki jih je vzela.
Dodala sem naslov.
Mogoče bo koristno.
To je zapuščen prostor na koncu mesta.
Človek, ki sem ga poznala, je
tam opravljal velike posle.
Izoliran je.
Sliši se v redu.
- Ti kaj dolgujem?...
- Ne pomagam ti zaradi denarja.
- Oprosti.
- Ni problema.
Vidiš, ti si v takem stanju.
Boš dlje časa ostal v Diskont Innu?
Soba 304? Rezerviraj jo zame.
Da.
- Se tam dobro počutiš?
- Ne spomnim se.
Veš kaj imava skupnega?
Oba sva preživela.
Čuvaj se, Leonard.
Spomni se Sammy Jankisa.
Sammyja sem spoznal v službi. Zavarovanje.
Bil sem preiskovalec.
Preiskoval sem zahteve,
ki naj bi bile lažne.
Moral sem vedeti, kdaj ljudje blefirajo.
To je bila koristna izkušnja,
ker je to sedaj moje življenje.
Ko nekoga srečam,
se ne spomnim, da ga poznam že od prej.
Gledam jih v oči in se jih poskušam spomniti.
V službi sem se naučil, da je najboljši
način kako nekoga spoznati ...
..da ga pustiš da on govori.
Gledaš oči in govorico telesa.
Če se nekdo praska po nosu, strokovnjaki
pravijo, da laže.
To vsekakor pomeni, da so nervozni. Ljudje
postanejo nervozni iz različnih razlogov.
Vse to je v kontekstu.
Da, bil sam dober.
Sammy je bil moj prvi pravi izziv.
Zdravo, Leni. Mislil
sem, da si tokrat res odšel...
- Stvari se spreminjajo.
- Vidim.
- Ime mi je Teddy.
- Verjetno sem ti že povedal o mojem stanju.
Samo vedno, ko te srečam.
Pridi, častil ti bom kosilo.
- Sem ti že govoril o Sammy Jankisu?
- Da.
Dovolj sem že slišal o tem tipu.
Kaj je z Johnom G?
Misliš da je še tukaj?
- Kdo?
- John G, tip ki ga iščeš.
- Zato nisi zapustil mesta, kaj ne?
- Mogoče.
- Leonard, moraš biti vedno pazljiv.
- Zakaj?
Enkrat si rekel, da te nekdo hoče prelisičiti.
Da te prepriča da ubiješ napačnega.
Jaz iščem dejstva, ne priporočila,
toda, hvala.
Leni, ne moreš poiskati praveg človeka
s svojimi malimi zapiski in fotografijami.
- Zakaj ne? - Zato ker so tvoji zapiski lahko nezanesljivi.
- Spomin je lahko nezanesljiv.
- Daj, no.
Ne, resnično. Spomin ni zanesljiv
sploh ni tako dober. Vprašaj policijo.
Očividci so nezanesljivi.
Policaji ne dobijo osebe tako,
da sedijo in se spomnijo osebe.
- Oni si zapisujejo dejstva in delajo zaključke.
- Ne govorim o tem.
Dejstva, ne spomini.
Tako ti iščeš.
Vem, tako sem pogosto naredil.
Spomin lahko spremeni obliko prostora,
lahko spremeni barvo avtomobila.
Spomin je lahko izkrivljen.
To so interpretacije, ne zapiski.
In je nezanesljiv, če nimaš dejstev.
Zares želiš dobiti tega tipa, kaj ne?
Ubil je mojo ženo.
Odzvel mi je spomin.
Uničil mi je možnost, da živim.
Ti živiš.
Samo za maščevanje.
Dobro, torej bomo dobili barabo.
Kje si nastanjen?
Diskont Inn. Ne vem katera soba.
Nimam ključa.
Verjetno si ga pozabil v sobi.
Zdravo.
Prijavljen sem tukaj,
toda mislim, da sem izgubil kjuč.
Kako si, Leonard?
Verjetno v sobi?
- Nikjer tukaj ne vidim ključa.
- O, sranje. To je napačna soba.
Ti si v 304. Pridi ven. Jaz sam zajebal.
- To ni moja soba?
- Ne. Pridi, greva.
Zakaj je potem tukaj moj rokopis?
To je bila tvoja soba,
toda zdaj si v 304.
- Do kdaj sem bil tukaj?
- Do prejšnje nedelje.
- Takrat sem ti dal drugo sobo na vrhu.
- Zakaj?
Posel nam slabše teče, šefu sem
povedal o tvojem stanju in ostalem...
..in mi je rekel naj ti dam drugo sobo.
V koliko sobah sem prijavljen v tej hiši?
V samo dveh. Za zdaj.
Dobro,...
Vsaj iskren si bil o tem
zakaj ste me premestili.
- Tako ali tako se ne boš spomnil.
- Ni ti treba biti tako iskren, Burt.
Leonard. Vedno zahtevaj račun.
Zapisal si bom.
- Koliko je ura?
- 15 do enih.
Hvala.
Tvoja soba je...
- Natalie.
- Ne spomniš se me.
Postal sem pravi idetektiv,
ko sem naletel na Sammyja.
G. Samuel R Jankis, najbolj čuden primer.
58 let,
knjigovodja pred penzijo.
On in njegova žena sta doživela nesrečo,
nič hujšega.
Toda začel se je čudno obnašati,
ni imel pojma kaj se dogaja.
Zdravniki so našli možnost poškodbe na
na hipocamposu, brez zakjlučkov.
Sammy se ni spominjal nič drugega
od parih minut nazaj.
Ni mogel delati, srati,..
Zdravniki so delo končali, njegova žena
je poklicala zavarovalnico in poklicali so mene.
Bila je to moja prva velika raziskava
in tako sem se resnično posvetil zadevi.
Sammy je lahko normalno razmišljal
toda ni mogel ustvariti novega spomina.
Lahko se je spominjal stvari
samo do nekaj minut nazaj.
Gledal je TV toda vse daljše od nekaj
minut ga je povsem zmedlo...
..ni se mogel spomniti začetka.
Oboževal je reklame. Bile so kratke.
Sammy. Čas za mojo dozo.
Najbolj čudno od vsega
je bilo to, da se ta tip,...
..ki se ni mogel spomniti
zgodbe "Obalna straža",...
..lahko opravljal najbolj zakomplicirane stvari,...
...ki se jih je naučil v času pred nesrečo...
...in dokler je bil osredotočen na to kaj dela.
Zdravniki so me nagovarjali...
..da je stanje mogoče, da ima izgubo
dela spomina, ali izgubo kratega spomina.
Je zelo redko, toda mogoče.
Toda, kadar sem ga srečal,...
..sem zaznal ta pogled,...
..ta... pogled prepoznavanja.
On pa mi je govoril,
da se me ne spominja.
Sammy, v redu je. Jaz bom.
- Zdravo, g. Shelby.
- Zdravo, ga. Jankis.
Sedaj, ko znam prebrati ljudi,
si mislim ''slab igralec''.
Postal sem bolj sumničav in zahteval več novih testov.
Buden.
Kje sem?
Neka spalnica.
To je verjetno njena soba.
Toda kdo je ona?
To sam samo jaz.
- Si dobro spal?
- Da, kaj pa  ti?
Sranje, sranje.
Nekje bi že morala biti.
To je res čudaško.
To je koristno. Nikoli ne napišeš
telefonsko številko na roko?
Danes bom govorila s prijateljem...
- ..o registraciji.
- Da, o registraciji.
John G.-jevi registraciji.
Tetovirano imaš nad kolenom.
Natalie.
Ona je tudi izgubila nekoga.
Ona ti bo pomagala iz usmiljenja.
Če je registriran v tej državi,...
..bo potrebno samo nekaj sekund,
da dobi njegovo registracijo in vozniško.
Poklicala te bom takoj, ko bom govorila z njim.
Se lahko dogovoriva, da se nekje srečava?
Nisem dober s telefonom.
Veš, lepo je ...
Da mi...
..pomagaš...
..Na ta način.
Pomagam ti zato, ker si ti pomagal meni.
Ko me boš naslednjič srečal...
...se me boš spomnil?
Mislim, da se boš.
Žal mi je.
Leni, preden greš,
bi lahko dobila svojo majico nazaj?
Zdravo, Leni. Mislil
sem, da si tokrat res odšel...
Sammy se ni mogel naučiti ničesar novega.
Toda našel sem nekaj novega v moji raziskavi.
Ponavljanje.
Sammy bi se lahko naučil preko vaje.
Kakor se učiš voziti kolo.
Z vajo postajaš vse boljši.
To je drug del možgan kot tisti za kratek spomin.
In sem prosil zdravnika, da
testira kako Sammy reagira na ponavljanje...
- Izberi si tri predmete.
- Je to test?
Kje ste bili takrat, ko sem naredil moj CPA?
Oprosti.
Ta-da!
- Kaj je to, jebemti?
- To je test, Sammy.
- Testiraj tole, ti kreten.
Nekateri predmeti so bili pod napetostjo.
In tako ga je streslo.
Test se je stalno ponavljal,
vedno z istimi predmeti pod napetostjo.
Namen testa je bila ta, da se Sammy nauči,
da se izogne predmetu pod napetostjo...
... ne na osnovi spomina, ampak instinkta.
Natalie? Kdo je Dod?
Zgleda, da se mi ni
treba več brigati zanj.
-V kaj si me spravila?
- Pridi noter.
- Kdo je on?
- Pomiri se. OK?
To je moj problem. Ponudil si pomoč.
To nima nobene veze s tvojim primerom.
Kako si me spravila v to?
Ponudil si mi pomoč,
ko si videl kaj mi je storil na obrazu.
- Kako sem vedel, da je on to storil?
- Prišla sem takoj do tebe, ko je to storil..
Prišla se do tebe
in sem te prosila za pomoč.
- Da, in jaz sem ti takoj verjel?
- Da.
Nekaj ni v redu.
Mislil sem, da se nekdo zajebava z mano
in hoče, da ubijem napačno osebo.
- In si?
- Kaj?
Si ga ubil?
- Seveda ne!
- Hej. Vsedi se, OK? Vsedi.
To nima nič opraviti s teboj.
Pomagal si mi in se ti za to zahvaljujem.
Moraš jo zažgati.
Leonard, odločil si se da mi pomagaš.
Veruj svoji presoji.
Lahko izprašaš vse,
pa nič ne boš vedel zasigurno.
So stvari za katere si siguren.
- Katere?
Vem kako se bo slišalo
če potrkam.
Vem kakšen je občutek, ko
se nečesa dotaknem. Vidiš?
Sigurnosti. To je vrsta spomina,
ki je sigurna.
Veš, toliko se lahko spomnim.
Čutim svet...
In njo.
Nje ni več.
Sedanjost je brezčasnost,
ki jo beležim na pofukane zapiske.
Nehaj. Sprosti se. Dajmo.
- Ni se mi lahko sprostiti.
Dajmo, sleci si majico.
Tukaj. Dajmo.
Hej.
Nisem mislila, da si tak tip osebe.
Piše nazaj.
Pridi.
Zakaj je to?
Mogoče je za takrat... ko ga bom našel.
Tudi jaz sem nekoga izgubila.
Žal mi je.
Ime mu je bilo Jimmy.
- Kaj se mu je zgodilo?
- Odšel je, da bi se z nekom srečal.
Nikoli se ni več vrnil.
- Kdo je bil tisti s komer naj bi se srečal?
- Z nekim Teddyjem.
Kaj misli policija?
Oni ne iščejo prav dolgo tako osebe
kot je Jimmy.
Ko boš našel tega tipa, tega...
..Johna G., kaj boš storil?
Ubil ga bom.
Mogoče ti lahko pomagam, da ga najdeš.
Sploh ne vem
kako dolgo je ni več.
Zjutraj se zbudim in nje ni več.
..ker je šla v kopalnico ali kaj takega.
Toda nekako se zavedam...
Da se ne bo nikoli več vrnila v spalnico...
Če bi le mogel...
..da grem z roko na drugo
stran postelje in se je dotaknem.
..in postelja ne bi bila mrzla.
Pa ne morem.
Vem, da je ne morem dobiti nazaj.
Ne želim se zjutraj zbujati z mislijo,
da je ona še zmeraj tu.
Ležim tukaj ne da bi vedel,
kako dolgo sem že sam.
Kako...
Kako naj prebolim?
Kako naj prebolim, če ne morem...
..čutiti časa?